Yr adeilad rydw i a'r dyddordeb yn fwyaf yw y cappel sardus, y cappel yr anibynnwyr yn ystrycynlais.
Y cappel cynta codonw cappel, dechreuodd yr enwad anibynnwyr yn ystrycynlais ar ôl y cyfnodau yma.
Y cappel cynta codonw cappel, dechreuodd yr enwad anibynnwyr yn ystrycynlais ar ôl yr enwad yn cwmllynfell, godre'r rôl a tennu coed.
Oedd aelod o am y craff yn aelod gyda tennu coed. Pan symudodd hi lawr i ystrycynlais a byw yn y pelican stryd, oedd e'n rhy beill iddi nawr i cyrra tennu coed.
Felly, dechreuodd hi gynnal gwasanaethau yn aelod o am y pelican stryd.
Oedd sawl person yn dangos iddordeb ac yn yddodd y rif o ddymoen dilyn anibyniaeth dros y blynyddoedd.
Aelodau tennu coed i helpu ddi i wneud y gwasanaeth yn iawn am o pob peth yn dderbynio.
Pan dechreuodd yr rif i gynnyddio yn ormodd iddi gynnal yn y tŷ, rhedo nhw tŷ yn Penybond Rhowyd.
Ystafel, fe'n credu, roedd nhw yn ystafel weir.
Roedd o i o le yna.
A yna o'r pethau mynd yn well ar y gandda.
A penderfynodd nhw godi cappel bach yn Oddphylw Street.
Roedd y cappel bach cael ei godi yn 1832.
A yna, mae fanwent fach ne.
Roedd y cymlas yn redeg ar y pen pethau o Oddphylw Street.
Mae'r stori yw bod sawl un oedd yn gweithio ar y cymlas.
Dyna oedd wedi dod o bant, a gynmarw neu cael anap o'r dadw.
Roedd nhw wedi cael ei claddu yn y fanwed am yr fanwed neu'r hird.
Roedd pethau nawr yn gweithio ar y cappel.
Roedd pethau nawr yn mynd yn lywarchus iawn.
Ond un oson oedd nhw'n cydnall gwasanaeth yn yr wythnos y prynu.
Roedd y cyfel ni nawr unwaith y mis, ond oedd nhw'n cynnal gwasanaeth yn yr wythnos.
Roedd y cappel bach yn llawn.
Roedd ffrwydriad ar un o'r wellydd.
Roedd hollodd e o'r top i'r gwyllod.
Roedd pob un wedi dechrau yn y nofnadw a chlero mas.
Y pen pethau yna oedd bod nhw nawr yn gofod tynnu'r cappel i lawr oherwydd bod e ddim yn dda diurus.
Tynnu'r cappel bach lawr a ond nhw'n drist o'n nado.
Wel nawr den, roeddwn yn gwylio am ti, am dir, i godi'r cappel arall a wedyn lle oedd yr arian yn mynd i fynd.
Le oedd nhw'n mynd i gael yr arian.
Ar prynu nawr yn yr ystrad arawn ymlaen i gyd, y goffs oedd berchen.
Wel oedd nhw'n dweud bod nhw'n berchen bobbeth. Fydd yn gorfod ffawr o'n nhw'n berchen bobbeth.
Ond oeddwn i ddim ar gael prynu i olu mewn nawr den.
So cynigodd Cynel Goff, pysion o dir, o chyrarall i'r gymlas, ond oedd e ddim yn dderbyniol, oedd e ddim yn beth oedd yr ailodau yn moyn.
Ond dyna oedd yn byw yn restr fawr yw e nawr, ond prynu oedd yn y lwad goffbuldydd.
Oedd yn cael ei alw'n goffbuldydd o bobbeth yn goff me.
A roi o nhw dyrnau o'i gerdd i godi'r cappel.
Wel erbyn hyn nawr oedd sardys wedi cael gwenidog iddi hunain, parch Henry Rees nawr.
Oedd yn ddyn arbennig, a oedd e isio nawr cerrig a pethach i godi'r cappel newyddyn.
Ac oedd yr ailodau yn ddynnon a gwragedd a parch Henry Rees yn gweithio'n galed i paratoi y sylfaenu.
Roeddwn yn cyrrio'r cerrig lawr o'r cappel gas i ddanghwyl lan yn onfilo,
ac hefyd doda cerrig o rafon i wneud sylfaenu, foundations fel y ni'n dweud.
Ac yna, daeth y cappel i bod olaeth yn 1861.
Byodd y cappel yn Lwydiannus iawn, a tipyn o lewyr chyrno fe,
fel o'n nhw a cymynfaoedd, a sgorsil da iawn, wistod wedi bod gyda Syrdis.
Rwy'n cofio'n ym Mhser Iaw 188, rwy'n cofio sgorsil a 90 yn y fe o'u dolion a plant.
Ac yna, codonw'r fesdru yn 1926, a godd gweithgarwch mawr ymlaenau,
a eisteddfodau a phob peth yn deunio'r aelodau a aerull i fewn i'r cappel ag i'r fesdru.
Ond i fod nawr yn drist, mae'r cappel ei hunan wedi cied.
Ond mae'r enwad yn cyrri o mlaen yn y fesdru a phob peth yn arbennig o dda.
Rwy'n teimlo bod pob bendydd ar yr rhai sy'n mynychu'r cappel a fbendydd diw fod arno nhw a gweithio galed i gadw'r ffydd.